## Workshop
### Mi az ITIL rövidítés jelentése?
#### Az ITIL az: Information Technology Infrastructure Library, vagy magyarul az Informatikai Információs Könyvtár; melynek az célja, hogy szabványos ajánlásokkal segítse az üzleti vállalkozásokat az informatika egyesítésében a mindennapi tevékenységeikben.

### Mi az ITIL legfrisebb verziója?
#### Jelenleg a legújabb verziója az ITIL v4, amely az éves gyakorlatra és a korábbi megfigyelésekre épül, de ennek megismerése illetve az új verzió bevezetése a vállalatokhoz még csak mostanában kezdődött, így használatban még az ITIL v3-as verziója van manapság.
#### Az ITIL 4 nem egy új verzió lesz az ITILv3-nak, hanem egy teljesen új ITIL új folyamatokkal. Ez megmagyarázza azt, miért nincsen „v” az ITIL és a 4 között. A v3-mal szemben, amely valóban a v2 széles kibővítése volt, a v4 nem ad hozzá túl sok újat a lényeghez.
#### Az ITIL 4 elmélyed abban, hogyan kapcsolódik az ITIL olyan fogalmakhoz, mint az agile, lean és DevOps.
#### https://blog.topdesk.com/hu/erkezik-az-itil-4 

### Melyik az ITIL mai napig legelterjedtebben használt változata?
#### Jelenleg a legújabb verziója az ITIL v4 (ITIL 4!), amely az éves gyakorlatra és a korábbi megfigyelésekre épül, de ennek megismerése illetve az új verzió bevezetése a vállalatokhoz még csak mostanában kezdődött, így használatban még az ITIL v3-as verziója van manapság. 

### Hol kezdték el használni először az ITIL?
#### Az ITIL először az angol kormányzat és közigazgatás területén terjedt el. Az elterjedésben természetesen közrejátszott, hogy kormányzati ajánlás lett és a közigazgatási területen általában megkövetelték az alkalmazását. Mivel a gyakorlati alkalmazás tapasztalatai kedvezőek voltak, a módszertant a piaci környezetben is egyre inkább használni kezdték és mára „de facto” szabvánnyá vált. Az ITIL-t egyre inkább használni kezdték a szigetországon kívül is. Egyre több országban alakultak helyi Fórumok, ezek összefogására létrejött az IT Service Management Forum International, amely a nemzeti fórumokon keresztül egyrészt segítette az ITIL terjedését, másrészt ügyelt arra, hogy az egységes maradjon. A második nemzeti fórum Hollandiában alakult ki, ahol az EXIN informatikai oktató és vizsgaközpont lett a módszertan hivatalos gazdája (hasonlóan a CCTA/ISEB szerepéhez), és az itSMF Hollandia a holland felhasználók fóruma. Mivel az ITIL Hollandiában is „hivatalos, ajánlott” módszerré vált, az ITIL diplomákat itt is gyakran megkövetelik, sok tenderfelhívásban az ITIL megfelelőséget pályázati feltételkén írják elő. A kilencvenes évek második felében néhány évig az IT Service Management International is hollandiai székhellyel működött. Azóta több országban alakult nemzeti fórum, így az Egyesült Államokban, Kanadában, a Dél-Afrikai Köztársaságban, Ausztráliában, Németországban, Svájcban, Ausztriában.
#### Az ITIL eredetének pontos nyomon követéséhez vissza kell térnie az informatika, mint szakma legkorábbi napjaira. A történet 1972-ben kezdődik, amikor az IBM az Információs Rendszerek Menedzsment Architektúráját (ISMA) kutatta. Az informatikai szolgáltatások menedzsmentjére vonatkozó elképzelések hasonlóan elmaradtak. Az 1970-es és 1980-as évek között az informatikai menedzsment sötét korát élte. A hangsúly az informatikai műveletekre fókuszált, és az informatikai rendszerek kezelése még nem volt a radar hatókörén. Ennek az időszaknak a végére, amikor a rendszerek egyre összetettebbé és összekapcsoltabbá váltak, az informatikai infrastruktúra kezelése kezdte magára vonni a figyelmet. 1980-ban Edward A. Van Shaik kiadta az IBM ISMA-ját részletesen bemutató kötetek közül az elsőt, „Az információs üzlet menedzsment rendszere” címmel. Shaik első publikációja „általános informatikai üzleti folyamatokat és módszereket határozott meg az informatikai irányítási rendszer hatékonyságának értékeléséhez.” Ez egy döntő első lépés volt, amely megalapozta azt, amit ma ITIL néven ismerünk. Az évtized folyamán a Központi Számítógép- és Távközlési Ügynökség (CCTA) nevű brit szervezet alaposabban megvizsgálta az ITIL csontvázát, miután az Egyesült Királyság kormányzati tisztviselői úgy érezték, hogy az általuk kapott informatikai szolgáltatások szintje költséges és nem hatékony. Ez egy ITIL-keretrendszer első megtestesüléséhez vezetett, amelyet akkor kormányzati informatikai infrastruktúra-kezelésnek (GITIM) neveztek. 1989-ben a GITIM-et hivatalosan átnevezték ITIL-nek, és megjelent az első információs kötet erről a témáról, amely létrehozta a szükséges ITSM-struktúrát mind az Egyesült Királyság állami, mind magánszektorában.
#### Az ITIL Magyarországon
#### Ismereteink szerint az ITIL dokumentáció először az MTA KFKI könyvtárában, majd a MATÁV informatika üzemeltetés szervezeténél jelent meg, mint szakkönyv gyűjtemény. Később a Miniszterelnöki Hivatal támogatásával, amely a CCTA-val jó kapcsolatokat épített ki, az MTA Információtechnológiai Alapítvány munkatársainak közreműködésével 1996-ban az Informatikai Tárcaközi Bizottság kormányzati ajánlásként elfogadta. Az itSMF konferenciáin rendszeres a magyar részvétel.
#### Mai helyzet
#### Az ITIL mára „de facto” nemzetközi szabvánnyá vált, amelynek több országban működik felhasználói szervezete, meghatározó módszertanná vált az informatikai infrastruktúra és informatika-szolgáltatás irányítása területén. Az ITIL-t számos nemzetközi informatikai cég is elfogadta és támogatja, így pl.: a Hewlett Packard, Microsoft, IBM, stb. Ezek a cégek saját gyakorlatukba beépítették az ITIL terminológiáját és megközelítését. Sok szolgáltató, amely támogató szoftver eszközöket kínál, igyekszik azokat ITIL konformmá tenni, hogy ezzel is javítsa piaci pozícióját.
 

### Kötött szabvány-e az ITIL szabvány?
#### Az ITIL az IT‐szolgáltatásmenedzsmentre (ITSM) vonatkozó bevált gyakorlatot megfogalmazó keretrendszer. Az ITIL útmutatást ad a szolgáltatóknak minőségi IT‐szolgáltatások nyújtására, valamint az ezek támogatásához szükséges folyamatokra, (szervezeti) funkciókra és más képességekre vonatkozóan. Az ITIL‐t sok száz szervezet használja szerte a világon, és útmutatást ad mindenfajta szolgáltatásnyújtó szervezet számára a bevált gyakorlat alkalmazására. Az ITIL nem szabvány, amelyet feltétlenül követni kell; olyan útmutatás inkább, amelyet célszerű megismerni és megérteni ahhoz, hogy a szolgáltató értéket (hasznot) tudjon biztosítani az ügyfeleinek és (természetesen) saját maga számára is. A szolgáltató szervezeteknek érdemes arra törekedniük, hogy elfogadják és alkalmazzák az ITIL szerinti bevált gyakorlatot, valamint, hogy olyan módon illesszék be azt a sajátos körülményeik közé, amely az igényeiknek minél jobban megfelel.
#### !!!Az ITIL nem dogma, rugalmasan, a szervezet igényeihez szabva lehet alkalmazni. Alkalmazható mind a nagy, mind a kis szervezetek informatikaszolgáltatásának irányítására!!!


### Keress az interneten ITIL-hez kapcsolódó tartalmakat, megoldásokat!
#### https://www.shiwaforce.com/hogyan-tamogatja-az-itil-az-agilis-mukodest/
#### https://www.kurt.hu/megoldasaink/it-szolgaltatas-menedzsment-itil/

